ဒီပုစ္ဆာ​က '၂​၅ ထပ်​ညွှန်း x' အစား 'y' ရဲ့ log အခြေ ၅ ကို ရှင်း​ဖို့​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
ဒီ​မှာ logarithm ​ရဲ့​ဂုဏ်​သတ္တိ​တချို့ ကို သုံး​ဖို့​လို​ပါ​တယ်။ ​​ရှ​င်း​​ဖို့​လည်း
ဒီ​မှာ​လိုပါတယ်
logarithm ထဲ​မှာ ဒီ​ဥစ္စာ​ရှိ​နေ​တာ​ကို​က အမြင်​မ​ရှင်း​ပါ​ဘူး။
ပထမ​ဆုံး​သိ​ထားမိတာ​တော့​logarithm ​ရဲ့ ဂုဏ်​သတ္တိ​ပါပဲ
ဥပမာ 'a အစား b' ကို log အခြေ x ယူ​မယ်​ဆို​ရင်…
ဒါ​က 'a ရဲ့ log ​အခြေ x' အနှုတ် 'b ရဲ့ log အခြေ x' နဲ့တူတယ်
ဒီ​မှာ '၂​၅ ထပ်​ညွှန်း x' အစား 'y' ရှိ​နေ​တယ်။
ဒါကိုရှင်းမယ်ဆိုရင်
log ​အခြေ ၅ရဲ့ '၂​၅ ထပ်​ညွှန်း x' အစား 'y' ကို ခု​န​က ဂုဏ်​သတ္တိ​သုံး​လိုက်​ရင်
log ​အခြေ ၅ ရဲ့ '၂​၅ ထပ်​ညွှန်း x' အနှုတ် log အခြေ ၅ ရဲ့ 'y' ကို​ရ​ပါ​လိမ့်​မယ်။
ဒီဟာ​ကို ကြည့်​မယ်​ဆို​ရင်​ နဲ⁠နဲ​ထပ်​ရှင်း​ဖို့ လို​နေ​ပါ​သေး​တယ်။
ဒါ​ကို​ရှင်း​ဖို့သင့်လျော်​မဲ့ logarithm ဂုဏ်​သတ္တိ​တစ်​ခု ကတော့ တကယ်​လို့ log အခြေ x ရဲ့ a ထပ်​ညွှန်း b ရှိ​မယ်​ဆို​ရင်….
ဘာ​ရ​မ​လဲဆို​တော့ b အမြှောက် log အခြေ x ရဲ့ a ရ​ပါ​မယ်။
ဒီ​ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း​ကို logarithm ရဲ့ အရှေ့ဘက်​ကို ပို့​​လို့​ရ​ပါ​တယ်။ ဒီ​မှာ​လည်း လုပ်​ထား​ပါ​တယ်။
ဒါ​ဆို​ရင် ပထမ​ပိုင်း​ကို x အမြှောက် logarithm အခြေ ၅ ရဲ့ ၂​၅
လို့​ရေး​ပြီး ​တစ်​ခါ​ဆက်​ပြီး အနှုတ် log ​အခြေ ၅ ရဲ့ y လို့​ရေး​လို့​ရ​ပါ​တယ်။
ဒီ​တော့​ရှင်း​ရ​တာ လွယ်​သွား​ပြီ။ ဘာ​ကြောင့်​လည်း​ဆို​တော့ log အခြေ ၅ ရဲ့ ၂​၅ ကို​လွယ်လွယ်နဲ့သိနိုင်တယ်
ဒီ​အပိုင်း​လေး​က ဘာ​မေး​နေ​လဲဆို​တော့
၅ ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရင် ၂၅ ရမလဲ
၅ ကို ၂ ထပ်တင်ရင် ၂၅ ရမယ်။
နောက်ဆုံး ၂ အမြှောက် ' x' အနှုတ် 'log အခြေ ၅ ရဲ့ y' ရ​မယ်။ ဒါ​ဆိုပုစ္ဆာ​ရှင်း​သွား​ပြီ​ပေါ့။